---
title: Un atelier sur le temps long
image: /assets/images/20220803-atelier_temps_long.jpg
image_title: Prendre son temps pour percer la muraille
authors:
- manu
---

Début décembre 2021, Christian et moi terminions avec notre deuxième cohorte
notre atelier Satir en Longueur. Nous parlions lors de cette dernière session
des dynamiques de renouveau. Ce qui s'arrête et qui laisse la place à quelque
chose de nouveau, les départs, les au-revoir. Les jachères, le repos. Notre
mentor Maria Gomori nous a quittés. Le monde a continué sa course folle. Nous
avons repris notre souffle. Puis nous nous sommes dit que ce serait le bon
moment d'organiser un espace-temps sur Paris pour une nouvelle cohorte, pour
une nouvelle édition de notre atelier Satir en Longueur.

Satir en Longueur, c'est un atelier sur un an et demi, deux jours consécutifs
(le vendredi et le samedi) tous les deux mois, avec une pause pendant les
grandes vacances. C'est un atelier sur le temps long, pour explorer l'approche
de Virginia Satir – pleinement, en profondeur, en prenant le temps qu'il faut,
le « temps juste ». C'est un atelier où les modèles présentés servent avant
tout de prétexte à un questionnement personnel, de (nouvelles) grilles de
lecture pour contempler (différemment) ce qui nous arrive, de terrain
d'entraînement pour créer des relations riches, pleines et épanouissantes avec
les autres personnes de la cohorte. C'est un format que nous aimons beaucoup.

Virginia Satir a choisi de quitter les sentiers battus de la thérapie pour
contribuer davantage au sujet de l'épanouissement, du développement personnel
– cette impulsion à se développer, comme une plante peut se développer quand
elle reçoit nourriture, lumière et chaleur. Elle a créé une approche pour aider
tout un chacun à être plus pleinement humain (« _more fully human_ »). C'est
une approche porteuse d'espoir, celui de pouvoir être authentiquement au
contact de l'autre sans se perdre soi-même, celui de pouvoir se comprendre
mutuellement, honorer et respecter les différences, et grandir ensemble dans
une abondance de points de vue. C'est une approche qui date d'une cinquantaine
d'années, et qui nous semble pourtant toujours pertinente et porteuse de sens
dans le monde actuel.

Nous serions heureux que vous fassiez partie de cette nouvelle aventure, et
d'embarquer avec nous pour un nouveau départ, qui devrait se situer en décembre
2022 ou début 2023. Si vous avez envie d'en être, quelles que soient vos
contraintes budgétaires, nous aimerions vous consulter pour définir ensemble un
calendrier de rencontres qui conviendra à toutes et tous. [Faites-nous
signe](mailto:contact@changer-grandir.org).
